---
layout: post
title: マルチスレッドアプリケーションの設計 〜はじめに〜
navtbl: _nav.md
date: 2023/11/01
updated: 2023/11/08
---
# はじめに
マルチスレッドアプリケーションの設計に関する "あれこれ" を幾つかの記事に分けてシリーズで投稿しています。

<ul>
<li><a href="./index.html">はじめに</a></li>
<li><a href="./batapp.html">バッチアプリ編</a></li>
<li><a href="./_404.html">対話型アプリ編(準備中)</a></li>
<li><a href="./_404.html">Web アプリ編(準備中)</a></li>
<li><a href="./_404.html">サーバーアプリ編(準備中)</a></li>
</ul>
※未完成な記事については名称等を変更する可能性があります

{% include_relative _toc.md %}

## 本シリーズについて
アプリをマルチスレッドで実装することで、スループットの向上や応答性能の向上など、様々なメリットが得られます。
しかし、これらのメリットを説明されても、なかなか感覚的にしっくりこない方も多いのではないかと思います。
しっくりこないのは前提としているアプリの種類を明示していないからかなと勝手に想定しました。
ならば、アプリの種類をいくつかに分類して、それぞれのアプリのアーキテクチャを踏まえて説明するというアプローチにすると、分かり易いのではと考えました。

- バッチアプリケーション
- クライアントアプリケーション
- Web アプリケーション
- サーバーアプリケーション

なお、この分類は、あくまでマルチスレッドのメリットを理解する為の**便宜上の分類**です。

本シリーズは、今、まさに開発を行なっていて「コーディングの仕方」をサクっと調べたい方には向いていません。
本シリーズは、コーディングの方法ではなく、どちらかというと、マルチスレッドアプリの設計コンセプトの解説に重点をおいています。
例示しているサンプルコードは考え方を理解する為の "疑似コード" なので、実アプリとしてはコピペして利用するのは難しいです。
また、体系的な説明になっていないのでリファレンス的な使い方には不向きかと思います。

どちらかというと気持に余裕がある時に（プロジェクトの〆切に追われていないときに）読み物的に読んで頂く事を想定しています。

## 対象となる読者
対象となる読者は、数年程度のシステム設計を経験しており、できれば複数のプログラミング言語でのプログラムの経験がある方を想定しています。
本書では主に C# を用いて説明しておりますが、自分の得意な言語に読み替えられるくらいのスキルがある事が理想です。

## 解説に利用する環境と言語について

最近のプログラミング言語は、非同期やマルチスレッドをサポートするシンタックスをもっており、マルチスレッドをコーディングするのが簡単になっています。
しかし、便利さ故に、初学者からみるとマルチスレッドの肝心の本質(なぜそのようなコーディングをするのか)に気づけない場合があります。

もちろん、実開発の現場では便利なシンタックスを積極的に利用して下さい。さもないと開発効率や品質の面で不利になります。便利なものは積極的に利用しましょう。
しかし、学習目的の場合は、コーディングは多少面倒でも、低レイヤの API を直接使用したベタな書き方の方がマルチスレッドの理解の為には有益な場合があります。

本シリーズでは、C# を採用しています。
C# はベタな書き方ができる一方で、言語自体がマルチスレッドや非同期のコーディングをサポートするシンタックスをもっており、一つの言語で新旧両方の書き方を押えられるので、学習には都合が良いです。
そこで、本記事では、Microsoft Windows 上の C# を使用しながら解説する事にします。
なお、考え方そのものは OS やプログラミング言語を問わずに共通しますので、普段他の OS や 言語を使用されている読者の方にも是非読んで頂きたいと考えております。

